---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 683-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 25.12.2023 № 683-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-12-25
last_amended: 2024-07-01
redaction: 1. c 01.07.2024, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 25.12.2023, № 0001202312250090
- '"Российская газета" от 29.12.2023'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2024, № 1, ст. 64
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=48d5cd1025206c80f9b23d68255978341759bf86b185c5d7dd9760b4462559c2
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 25.12.2023 № 683-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 14 декабря 2023 года

Одобрен Советом Федерации 22 декабря 2023 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2011, № 30, ст. 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6642; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4187, 4286; 2017, № 31, ст. 4774; 2018, № 31, ст. 4841; 2019, № 30, ст. 4097; № 52, ст. 7771; 2021, № 11, ст. 1704; 2022, № 1, ст. 15; № 29, ст. 5235; 2023, № 29, ст. 5315; № 32, ст. 6181, 6182) следующие изменения:

1) в статье 1:

а) в абзаце одиннадцатом слова "общественных объединений и некоммерческих организаций, юридических и физических лиц" заменить словами "общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан";

б) абзац тридцать второй признать утратившим силу;

2) в статье 3:

а) в абзаце шестнадцатом слова "общественных объединений и некоммерческих организаций, юридических и физических лиц" заменить словами "общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан";

б) абзац двадцать третий изложить в следующей редакции:

"участие общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан в решении задач охраны окружающей среды;";

3) в пункте 5 статьи 4<sup>3</sup> слова "юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, общественным объединениям и некоммерческим организациям" заменить словами "общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям, иным юридическим лицам";

4) наименование главы III изложить в следующей редакции:

"Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН, ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ И ДРУГИХ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ";

5) в абзаце втором пункта 2 статьи 11 слова "общественные объединения и иные некоммерческие организации" заменить словами "общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации";

6) в статье 12:

а) в наименовании слова "общественных объединений и некоммерческих организаций" заменить словами "общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций";

б) в абзаце первом пункта 1 слова "Общественные объединения и некоммерческие организации" заменить словами "Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации";

в) в пункте 2 слова "Общественные объединения и некоммерческие организации" заменить словами "Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации";

7) в статье 13:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Меры по обеспечению прав граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды";

б) в пункте 1 слова "общественным объединениям и некоммерческим организациям" заменить словами "общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям";

в) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Должностные лица, препятствующие реализации прав граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";

8) в абзаце первом пункта 8 статьи 67<sup>1</sup> слово "общественных" заменить словами "общественных объединений";

9) статью 68 изложить в следующей редакции:

"Статья 68. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль)

1. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется в целях реализации прав граждан в области охраны окружающей среды, а также предотвращения и выявления нарушений законодательства в области охраны окружающей среды.

2. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, а также гражданами.

3. Проведение общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) на объектах, используемых для обеспечения обороны страны и безопасности государства, других объектах, сведения о которых составляют государственную тайну, не допускается.

4. Результаты общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля), представленные в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в порядке, установленном законодательством.";

10) дополнить статьей 68<sup>2</sup> следующего содержания:

"Статья 68<sup>2</sup>. Общественные инспекторы по охране окружающей среды

1. Граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, вправе осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в качестве общественных инспекторов по охране окружающей среды и оказывать содействие федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), и органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим региональный государственный экологический контроль (надзор).

2. Гражданин, подавший в указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), заявление о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды, обязан обладать знаниями, необходимыми для осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля). Наличие этих знаний проверяется указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор), в форме тестирования без взимания платы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по перечню вопросов, установленному уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

3. Не вправе осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в качестве общественных инспекторов по охране окружающей среды лица:

1) признанные иностранными агентами в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года № 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием";

2) лишенные в судебном порядке специального права, права занимать должности в области охраны окружающей среды и природопользования;

3) имеющие судимость;

4) признанные недееспособными;

5) привлеченные неоднократно в течение года, предшествующего дате подачи гражданином в указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), заявления о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды, к административной ответственности за административные правонарушения в области охраны окружающей среды;

6) имеющие гражданство иностранного государства.

4. Общественные инспекторы по охране окружающей среды при осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) взаимодействуют с указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор).

5. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), ведется перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды, который является общедоступным и подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте указанного органа.

6. Перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды должен содержать следующие сведения:

1) номер записи;

2) фамилия, имя и отчество (при наличии) общественного инспектора по охране окружающей среды;

3) дата принятия решения о внесении сведений об общественном инспекторе по охране окружающей среды в перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды;

4) номер удостоверения общественного инспектора по охране окружающей среды, дата его выдачи и срок его действия (при наличии);

5) наименование органа, осуществляющего государственный экологический контроль (надзор), проводившего тестирование гражданина, подавшего заявление о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды.

7. Общественный инспектор по охране окружающей среды при осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) наряду с обязанностями, предусмотренными статьей 11 настоящего Федерального закона, обязан:

1) соблюдать ограничения, установленные федеральными законами, связанные с деятельностью физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия;

2) не создавать препятствий законной деятельности физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия.

8. Порядок организации деятельности общественных инспекторов по охране окружающей среды (в том числе порядок взаимодействия общественных инспекторов по охране окружающей среды с указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор), порядок ведения перечня общественных инспекторов по охране окружающей среды устанавливаются Правительством Российской Федерации.

9. Общественные инспекторы по охране окружающей среды вправе получить удостоверение, форма и порядок выдачи которого устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

10. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), рассматривают материалы о нарушениях законодательства в области охраны окружающей среды, представленные общественным инспектором по охране окружающей среды, и информируют общественного инспектора по охране окружающей среды о результатах рассмотрения указанных материалов в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.

11. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), не вправе препятствовать присутствию общественных инспекторов по охране окружающей среды при проведении указанными органами выездного обследования по материалам о нарушениях законодательства в области охраны окружающей среды, представленным данными общественными инспекторами по охране окружающей среды, а также при открытом рассмотрении указанными органами дел об административных правонарушениях.

12. При осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) не допускается препятствовать фиксации общественными инспекторами по охране окружающей среды действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц с применением фото- и киносъемки, видео- и аудиозаписи и иных способов фиксации, если это не противоречит федеральным законам.";

11) в статье 71 слова "музеи, библиотеки, учреждения культуры, природоохранные учреждения, организации спорта и туризма" заменить словами "общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, иные юридические лица, граждан";

12) в пункте 2 статьи 74 слова "общественными объединениями, средствами массовой информации, а также организациями, осуществляющими образовательную деятельность, учреждениями культуры, музеями, библиотеками, природоохранными учреждениями, организациями спорта и туризма, иными юридическими лицами" заменить словами "средствами массовой информации, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, иными юридическими лицами, гражданами".

## Статья 2

Статью 27 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009) изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Общественный экологический контроль в области обращения с отходами

Общественный экологический контроль в области обращения с отходами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".".

## Статья 3

В части 3 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4213; 2016, № 27, ст. 4286; 2018, № 1, ст. 39; № 53, ст. 8424) слова "общественного контроля по охране" заменить словами "общественного контроля в области охраны".

## Статья 4

Статью 11 Федерального закона от 14 июля 2022 года № 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 29, ст. 5222; 2023, № 31, ст. 5784) дополнить частью 19 следующего содержания:

"19. Иностранный агент не вправе осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль).".

## Статья 5

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2024 года.

2. До 1 января 2027 года наряду с общественными инспекторами по охране окружающей среды общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в лесах вправе осуществлять общественные инспекторы по охране окружающей среды, получившие до 1 июля 2024 года удостоверения общественных инспекторов по охране окружающей среды в федеральных органах исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного лесного контроля (надзора), органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которым переданы полномочия Российской Федерации по осуществлению федерального государственного лесного контроля (надзора).

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

25 декабря 2023 года

№ 683-ФЗ
